Gli appunti su stringhe, array e concetti base sono sul quaderno di sistemi operativi
Usare la classi costruite da noi è il vero vantaggio della programmazione a oggetti. 
In java la relazione tra classe e file è 1 a 1, per ogni file è presente una classe. Una volta definita una classe si definiscono gli 
attributi comuni a tutti gli oggetti della classe. Classe rappresentazione estremamente semplificata della classe di interesse. I 
costruttori sono metodi particolari senza un tipo di ritorno (perchè ritornano l'oggetto della classe) con lo stesso nome della classe che
prendono valori dall'esterno e inizializzano gli attributi interni della classe, servono per semplificare l'inizializzazione di un oggetto.
this è un riferimento a se stesso, puoi usarla nel costruttore per inizializzare le variabili.
In java per leggere da stdinput usi Scanner. Scanner va chiuso di solito (se lavori su stdin non lo chiudi perchè altrimenti non 
potresti più accettare input fino alla fine del progamma).

Polimorfismo:
Statico, ad esempio puoi avere due costruttori con lo stesso nome ma con parametri diversi.
Tutte le classi ereditano da un antenato comune chiamato object, quando chiediamo a una println la stampa di un oggetto dobbiamo usare
to Stirng() che è un metodo di object e quindi comune a tutti gli oggetti. Si tratta di un'iplementazione comune a tutti gli oggetti.
Per rimuovere questo metodo che a volte non riesce a stampare correttamente il nostro oggetto si fa l'overwrite del metodo toString. Su
intellij puoi fare tasto destro overwrite. this. rappresenta me stesso, this() invoca un altro costruttore della stessa classe.
Tutte le classi hanno un costruttore di default senza valori, ma nell'istante in cui tu crei un costruttore java disabilita il costruttore
di default e se vuoi un costruttore senza parametri devi crearlo tu.

Metodo standard per rappresentare le classi derivato da UML Unified Modeling Language linguaggio per definire la struttura del software.
Diagramma delle classi composto da:
- titolo
- attributi
- metodi

Lo stato interno di un oggetto è il valore di tutte la variabili di quell'oggetto, importante!.

I metodi sono sostanzialmente funzioni incapsulati dentro una classe. 

I metodi public sono visibili all'esterno della classe
I mtedoi private sono visibili solo all'interno della classe
I metodi default hanno visibilità solo tra le classi contenute nel package 

I metodi getter e setter servono per ritornare l'attributo corrispondente dell'oggetto, così puoi avere un attributo privato e un getter
per accedere a quell'attributo. Usare questo approccio è più lento rispetto a rendere il metodo pubblico e assegnargli direttamente i valori
l'unico vantaggio che hai è che puoi controllare chi può modificare la variabile con delle condizioni nel setter (altrimneti sono 
sostanzialmente inutili).

Con i metodi static puoi evitare di creare un oggetto per usare i metodi contenuti all'interno della funzione. Di solito oggi si usano 
metodi static per la libreria

Di default un metodo è di tipo default quindi visibile solo all'interno del package

libreria lombok permette di automatizzare le operazioni di modifica codice legate ad esempio all'aggiunta di un attributo che dovrebbe
modificare tutti i getter e i setter.
Maven Central per trovare i pezzi di codice e librerie pronte all'uso da aggiungere al file pom.xml.
lombok per esempio ha all attribute constructor che ti permette di creare un costruttore con tutte i parametri della funzione

La conseguenza più diretta della programmazione ad oggetti è l'incapsulamento cioè una classe dentro un altra classe.
La freccia nei grafici UML significa specializza o estende la classe specificata. Generalmente 4 livelli di ereditarietà sono considerati
sufficienti perchè dopo non ci si riesce più a orientarsi nelle varie classi. In java ogni classe ha un solo genitore anche se può avere
più figli. 
Le classi figlie ereditano tutti i metodi della classe padre senza doverli riscrivere. Normalmente le sottoclassi specializzano quindi
aggiungono attributi rispetto alle classi padri. Una classe final significa che non può avere figli (non può essere più specializzata).
Si può usare un riferimento generico per riferirsi a una sottoclasse quindi a un oggetto più specifico. Tuttavia mettere tanti oggetti
con una radice comune in un solo riferimento fa perdere la specializzazione caratteristica di quella classe.

L'upcast permette di usare un riferimento a una super classe per riferirsi a una o più sottoclassi, viene eseguito in automatico da java. 
Nell'esempio l'upcast avviene quando definisci l'array di persone con dentro anche un clienti e un impiegato.

Il downcast consiste nell'assegnare un riferimento di una superclasse a una sottoclasse da qualcosa di generico vai a qualcosa di più
specifico, questo richiede un cast esplicito. Prima di fare un downcast dobbiamo usare instanceof per verificare che l'oggetto di cui
stimo andando a fare downcast sia effettivamente compatibile con il tipo della sottoclasse a cui lo vogliamo assegnare. 

Tutta le classi specializzano la classe object, questo permette di fornire a tutte le classe dei metodi di base contenuti in questa classe.
Tecnicamnete potresti fare un array di object e metterci dentro tutti gli oggetti di tutti i tipi che vuoi. 
I metodi contenuti dentro object sono:
- Equals che confronta se due oggetti di quella classe sono uguali (si può fare l'override perchè confronta solo i riferimenti, quindi se
vuoi un vero controllo sul contenuto degli oggetti devi implementarlo tu).
- se due oggetti sono uguali dalla prospettiva di equals devono essere uguale anche secondo la prospettiva di hashcode. Dentro gli hashset
non ci possono essere duplicati. 

Con la keyword final puoi impedire l'override dei metodi. Il polimorfismo dinamico permette di fare l'override di un particolare oggetto e 
ottenere un output diverso.

Polimorfismo dinamico permette di invocare metodi di un oggetti basati sulla loro specializzazione anche se parte di un array che 
rappresenta la superclasse, tramite override. 

Prima di fare downcast usare sempre instanceof per verificare se l'oggetot è effettivamente del tipo su cui fai downcast
Una vantaggio di usare una classe astratta è che tutte le classi figlie devono implementare gli attributi contenuti nella classe 
padre per funzionare.

Le classi astratte forniscono un modo di compattare il codice comune a più oggetti che possono essere usati in un interfaccia.
Una interfaccia dovrebbe contenere i metodi con cui le altre classi interagiscono con gli oggetti su vuoi creare l'interfaccia, le
classi astratte invece definiscono più specificatamente cosa le singole sottoclassi devono effettivamente implementare per lavorare 
correttamente nell'interfaccia. Una volta che la sottoclasse ha implementato tutto quello contenuto nella classe astratta può essere
invocata correttamente da un user esterno.

Una altra differenza tra le interfacce e le classi astratte è che le classi possono ereditare più interfaccia mentre possono
essere l'estensione di una sola classe astratta es puoi scrivere public class Fish implements Prey, Predator{}

Il polimorfismo (iterare su un arry con tanti oggetti diversi) può essere raggiunto usando sia una classe astratta o comune sia un
interfaccia.

Una modifica a una funzione a cui accede il main può comportare una modifica anche nel main stesso. Questo può causare problemi quando
il main arriva a chiamare tante funzioni. Nel grafico cambiare le foglie può causare un domino di modifiche che può arrivare fino al main
rallentando lo sviluppo.
Si potrebbe pensare di fare una classe padre e specializzarle nelle classe figlie. Questo approccio è corretto però nella classe principale
a cui colleghi tutte le altre il metodo draw() non è implementabile perchè non rappresenta un qualcosa di concreto.
Per promuovere la riutilizzabilità del codice e per avere maggiore espressività dicendo cosa va implementato si usano le classi astratte e 
le interfacce. 
Un'interfaccia è semplicemente un elenco di metodi che contiene le features che le classi figli devono implementare. Le interfacce sono 
usate come meccanismo di disaccoppiamento tra oggetti e concetto generale che viene utilizzato. 
Un interfaccia è un concetto completamente astratto, non si può istanziare.
Le interfacce is possono estendere come le classi. Una classe può essere estesa solo da un altra classe tuttavia può implementare molteplici
interfacce. 
In un interfaccia puoi implementare delle funzionoi statiche che possono riferirsi alle variabili statiche contenute nelle interfacce.
Se un interfaccia deve essere cambiata hai dei problemi perchè dovresti cambiare in tutte le classi che implementano l'interfaccia la 
funzione che viene aggiunta. Per aggirare questo problema si utilizzano le classi default che implementano una nuova funzionalità 
direttamente nell'interfaccia. 
Dentro la classe astratta inizia l'implementazione del concetto di interfaccia che poi viene specializzato nelle singole sottoclassi.
Interfaccia features generali in termini di metodi, successivamente implementazione concreta tramite classi astratte che si specializzano
nei figli. 
Puoi vivere senza classi astratte ma le interfacce sono più importanti
Le classi record sono delle classi particolari immutabili con attributi final con i soliti pezzi di codice standard (costruttre, gettter,
setter e metodo to string) è un metodo per scrivere in modo compatto una classe immutabile.

per creare una lista List<String> l = new ArrayList<>(); crei una lista basata su array

